### 2023-11-27 Document/Maters_Thesis/Masters_Thesis.tex
1127

\usepackage{comment}
\usepackage{float}
\usepackage{color}
\usepackage{multicol}
\usepackage[dvipdfmx]{graphicx}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{tikz}
\usepackage{bm}
\usepackage{url}
\usepackage{underscore}
\usepackage{colortbl}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{ulem}
\usepackage{cite}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsfonts}
\usepackage{algorithmic}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{xcolor}
\usepackage[ipaex]{pxchfon}
\usepackage[version=4]{mhchem} % 化学式をかくため
\usetikzlibrary{positioning, intersections, calc, arrows.meta,math} %tikzのlibrary

@@

      \draw[->,>=stealth,semithick](0,-3)--(0,3)node[above]{$m(\infty, H)$};%y軸

@@

\section{一次元イジング模型}
ここでは，最も簡単な一次元のイジングモデルを考える．一次元系では，$L=N$であり，エネルギーは
\begin{equation}
  E_{(\sigma_1,\dots,\sigma_L)} = -J \sum_{i=1}^L \sigma_i \sigma_j - \mu_0 H \sum_{i=1}^L \sigma_i \label{一次元イジングエネルギー}
\end{equation}
と書ける．そして，周期的境界条件$\sigma_{L+1} = \sigma_{1}$を課す．\par
逆温度$\beta$，外部磁場$H$の平衡状態を考える．計算すべき分配関数は
\begin{equation}
  Z_L(\beta, H) = \sum_{(\sigma_i,\dots,\sigma_L)} \exp{\left[ \beta\left( J \sum_{i=1}^L \sigma_i \sigma_j + \mu_0 H \sum_{i=1}^L \sigma_i \right) \right]} \label{一次元イジング分配関数}
\end{equation}
となる．この分配関数の計算は行列を利用することで比較的簡単に行うことができる．まず，式(\ref{一次元イジングエネルギー})を
\begin{equation}
  E_{(\sigma_1,\dots,\sigma_L)} = -\sum_{i=1}^L \left\{ J\sigma_i \sigma_{i+1} + \mu_0 H \frac{\sigma_i + \sigma_{i+1}}{2} \right\}
\end{equation}
と書き換える．これより，分配関数(\ref{一次元イジング分配関数})は，
\begin{align}
  z_L(\beta,H)
   & = \sum_{(\sigma_i,\dots,\sigma_L)} \prod_{i=1}^L \exp{\left[ \beta \left( J \sigma_i \sigma_{i+1} + \mu_0 H \frac{\sigma_i + \sigma_{i+1}}{2}\right) \right]} \notag \\
   & = \sum_{\sigma_1=\pm{1}}\sum_{\sigma_2=\pm{1}}\cdots\sum_{\sigma_L=\pm{1}} \prod_{i=1}^L (M)_{\sigma_i, \sigma_{i+1}}
\end{align}
と書ける．ここで，$\sigma,\sigma'=\pm{1}$について，
\begin{equation}
  (\mathrm{M})_{\sigma,\sigma'} := \exp{\left[ \beta \left( J\sigma\sigma' + \mu_0 H \frac{\sigma+\sigma'}{2} \right) \right]}
\end{equation}
という量を定義した．\par
$\sigma$と$\sigma'$はそれぞれ$\pm{1}$の二つの値をとるため，四つの量が定義されている．これらを成分とした行列
\begin{equation}
  \mathrm{M} =
  \begin{pmatrix}
    e^{\beta(J+\mu_0 H)} & e^{-\beta J}         \\
    e^{-\beta J}         & e^{\beta(J-\mu_0 H)}
  \end{pmatrix}
\end{equation}
を転送行列という．\par

>>>>

\usepackage{comment}
\usepackage{float}
\usepackage{color}
\usepackage{multicol}
\usepackage[dvipdfmx]{graphicx}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{tikz}
\usepackage{bm}
\usepackage{url}
\usepackage{underscore}
\usepackage{colortbl}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{ulem}
\usepackage{cite}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsfonts}
\usepackage{algorithmic}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{xcolor}
\usepackage[ipaex]{pxchfon}
\usepackage[version=4]{mhchem} % 化学式をかくため
\usepackage[hang,small,bf]{caption}
\usepackage[subrefformat=parens]{subcaption}
\captionsetup{compatibility=false}
\usetikzlibrary{positioning, intersections, calc, arrows.meta,math} %tikzのlibrary

@@

      \draw[->,>=stealth,semithick](0,-2.5)--(0,2.5)node[above]{$m(\infty, H)$};%y軸

@@

\section{一次元イジング模型}
ここでは，最も簡単な一次元のイジングモデルを考える．一次元系では，$L=N$であり，エネルギーは
\begin{equation}
  E_{(\sigma_1,\dots,\sigma_L)} = -J \sum_{i=1}^L \sigma_i \sigma_j - \mu_0 H \sum_{i=1}^L \sigma_i \label{一次元イジングエネルギー}
\end{equation}
と書ける．そして，周期的境界条件$\sigma_{L+1} = \sigma_{1}$を課す．\par
逆温度$\beta$，外部磁場$H$の平衡状態を考える．計算すべき分配関数は
\begin{equation}
  Z_L(\beta, H) = \sum_{(\sigma_i,\dots,\sigma_L)} \exp{\left[ \beta\left( J \sum_{i=1}^L \sigma_i \sigma_j + \mu_0 H \sum_{i=1}^L \sigma_i \right) \right]} \label{一次元イジング分配関数}
\end{equation}
となる．この分配関数の計算は行列を利用することで比較的簡単に行うことができる．まず，式(\ref{一次元イジングエネルギー})を
\begin{equation}
  E_{(\sigma_1,\dots,\sigma_L)} = -\sum_{i=1}^L \left\{ J\sigma_i \sigma_{i+1} + \mu_0 H \frac{\sigma_i + \sigma_{i+1}}{2} \right\}
\end{equation}
と書き換える．これより，分配関数(\ref{一次元イジング分配関数})は，
\begin{align}
  z_L(\beta,H)
   & = \sum_{(\sigma_i,\dots,\sigma_L)} \prod_{i=1}^L \exp{\left[ \beta \left( J \sigma_i \sigma_{i+1} + \mu_0 H \frac{\sigma_i + \sigma_{i+1}}{2}\right) \right]} \notag \\
   & = \sum_{\sigma_1=\pm{1}}\sum_{\sigma_2=\pm{1}}\cdots\sum_{\sigma_L=\pm{1}} \prod_{i=1}^L (M)_{\sigma_i, \sigma_{i+1}}
\end{align}
と書ける．ここで，$\sigma,\sigma'=\pm{1}$について，
\begin{equation}
  (\mathrm{M})_{\sigma,\sigma'} := \exp{\left[ \beta \left( J\sigma\sigma' + \mu_0 H \frac{\sigma+\sigma'}{2} \right) \right]}
\end{equation}
という量を定義した．\par
$\sigma$と$\sigma'$はそれぞれ$\pm{1}$の二つの値をとるため，四つの量が定義されている．これらを成分とした実対称行列
\begin{equation}
  \mathrm{M} =
  \begin{pmatrix}
    e^{\beta(J+\mu_0 H)} & e^{-\beta J}         \\
    e^{-\beta J}         & e^{\beta(J-\mu_0 H)}
  \end{pmatrix}
\end{equation}
を

\begin{figure}[htbp]
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \centering
    \begin{tikzpicture}[scale=1,samples=300]
      \draw[->,>=stealth,semithick](-3,0)--(3,0)node[below]{$\psi$};%x軸
      \draw[->,>=stealth,semithick](0,-2)--(0,2)node[left]{$y$};%y軸
      \draw[draw=gray,semithick,domain=-2:2] plot(\x,\x);
      \draw[draw=magenta,thick,domain=-3:3] plot(\x,{1.5*tanh(0.5*\x)});
    \end{tikzpicture}
    \subcaption{$\beta zJ \leq 1$}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \centering
    \begin{tikzpicture}[scale=1,samples=300]
      \draw[->,>=stealth,semithick](-3,0)--(3,0)node[below]{$\psi$};%x軸
      \draw[->,>=stealth,semithick](0,-2)--(0,2)node[left]{$y$};%y軸
      \draw[draw=gray,semithick,domain=-2:2] plot(\x,\x);
      \draw[draw=magenta,thick,domain=-3:3] plot(\x,{1.5*tanh(2*\x)});
    \end{tikzpicture}
    \subcaption{$\beta zJ > 1$}
  \end{minipage}
  \caption{$h=0$での自己整合方程式$\psi = \tanh{(\beta ZJ\psi)}$}
\end{figure}
